Muy buenos días y bienvenidos nuevamente
a Sinas
importantes. Sé que la cabeza de todos
está en el Mundial de fútbol y en el
partido de este domingo, pero también en
el Perú, por supuesto, un Congreso se va
y un Congreso llega,
un presidente se va, aunque sea
encargado de la presidencia y una
presidenta llega. Vamos a hablar de ese
momento político en el que estamos, por
supuesto, teniendo también en mente todo
lo que el fenómeno del niño ya está
generando hoy en el Perú, portada hoy
día la República. PIB se desacelera por
el fenómeno del niño. Lo venimos
advirtiendo acá desde la campaña. No se
diga que no se sabía.
Esto tiene un impacto muy serio en la
economía peruana. El mes de mayo el PIB
ha crecido solo 1.8.
por el impacto de la pesca, por el
impacto en el sector agropecuario.
De todo esto va programa, pero tenemos
que cumplir con nuestros generosos
auspiciadores, así que vamos con ellos.
Si tienes una propiedad registrada en
Sunarp y necesitas liquidez para tu
negocio o proyectos, Préstamipe ofrece
préstamos con garantía hipotecaria de
hasta 2 millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a préstamip.com/ing-
y escanea QR y solicita tu préstamo hoy.
Préstamipe, confiamos en ti. Movistar,
estas fiestas, escápate de la rutina con
Club Movistar. Accede a sorteos de
entradas y experiencias en conciertos y
partidos de fútbol y conecta con lo que
realmente te gusta. Movistar, conéctate
para disfrutar Feliz 28 Perú.
Edipesa, como la industria no puede
detenerse, necesita soluciones reales.
En Edipesa encuentras todo lo que
necesitas para seguir produciendo.
Soluciones para el sector minero,
agrícola, construcción, automotriz,
energía y carpintería industrial. Un
solo proveedor y múltiples líneas de
productos a nivel nacional con respaldo,
experiencia y compromiso. Epipesa
impulsando la industria a nivel
nacional.
Muy bien. Y de nuestros oficiadores
pasamos a las noticias del día.
Se comienza a saber un poquito más de lo
que conversaron Jorge Nieto y Keiko
Fujimori. Y estas declaraciones el día
de ayer rescatadas por la República creo
que son contundentes.
Nieto propuso a Keiko Fujimori que
oposición presida ambas cámaras.
Necesitamos fortalecer el equilibrio de
poderes.
Con esto lo que Nieto está diciendo es,
"No vamos a ir buen gobierno a hacer
mayoría con Fuerza Popular y con
renovación,
ni en diputados ni en senadores,
salvo
que renuncien a las presidencias de
ambas cámaras,
porque él lo ha dicho, le tienen que dar
la presidencia
a toda la oposición. lo que ha dicho es
que la presidencia no la puede ocupar el
oficialismo en ninguna de las dos
cámaras y esa es una salida clave porque
ese es el puesto clave. Como les he
explicado, sobre todo en el Senado va a
ser muy importante que el presidente del
Congreso tenga voto de mente porque son
solo 60 y si van a estar empatados y eso
va a ocurrir, quien presida la mesa
gana.
Okay. Entonces, lo que está diciendo
Nieto, si leen bien, es y lo dicen sus
declaraciones, nosotros creemos que
tiene que haber equilibrio, se siente
más cómodo, lo ha dicho, con las fuerzas
de oposición,
pero lo que él ha puesto sobre la mesa
con claridad es que las presidencias
de las mesas directivas tienen que estar
en manos de la oposición.
No te gusta Juntos por el Perú, no te
gusta ahora nación, no te gusta
obras. Bueno, acá estoy yo.
Las presidencias podrían terminar en
manos de buen gobierno, porque si no,
buen gobierno se va con las fuerzas de
oposición.
Esta estrategia negociadora está
soltándose de a poquitos, pero todavía
no la tenemos clara y no la vamos a
tener clara hasta que no veamos el
resultado de la votación.
Como ustedes saben, todos están
comprando votos, pero está claro que
para Nieto las presidencias de ambas
cámaras son el objetivo y que no pueden
estar en manos ni de Fuerza Popular ni
de su aliado natural que es Renovación.
Ahí sí, buen gobierno se retira y se une
al frente. Aunque ayer también dijo que
juntos por el Perú estaba adormecido en
este escenario,
pero él ha hecho
claro su juego con Keiko Fujimori
y lo ha hecho, creo yo, por una razón
lógica. le ha dicho, "No podemos
acumular tanto poder en un solo partido
político, en una sola persona. Usted
necesita equilibrar y para equilibrar no
puede controlar ambas cámaras, no
debería controlar ninguna porque ya
tiene todo lo demás."
Esa es la propuesta de Buenobierno.
También ayer eh Buenobierno ha dado una
información interesante, ha dicho que eh
su prioridad, su prioridad, estas
declaraciones de Romina Uribe, miembro
de la junta preparatoria y la candidata
elegida como la más joven en la Cámara
de Diputados. La señora Uribe ha dicho
que la prioridad de su agrupación
política es la derogatoria de las leyes
procrímenes, cumpliendo una propuesta de
campaña. Ella también tiene una serie de
prioridades y ofertas de campaña que
quiere hacer cumplir, pero como partido,
como organización política, este ha sido
un tema central y lo van a proponer de
esa manera
y probablemente también esté en la mesa
de negociación, es decir, si controlas
la mesa directiva, controlas la agenda
del pleno. Si controlas la agenda del
PDNo, esta promesa puede hacerse real.
Ahora, derogar las leyes procrimen no es
tan fácil. Ayer lo advirtió la República
y hay que retomar esto. Derogar las
leyes procrimen. Si se sigue el
procedimiento regular
venciendo todos los plazos en cada paso,
el asunto dura un año. Así lo hemos
informado.
¿Por qué? Porque tú primero tienes que
presentar una iniciativa. La iniciativa
pasa a una comisión. La Comisión de
Diputados discute, aprueba, presenta la
presenta por lo menos una semana está
colgada la iniciativa, luego pasa al
pleno, luego se vota en el pleno, luego
esa iniciativa pasa al Senado,
mismo procedimiento.
Okay. El Senado la va a derivar a una
comisión o a dos.
En esa comisión se aprueba, se
desaprueba.
Lo más probable, además, es que el
Senado tenga muchísimas menos comisiones
que diputados, porque tiene muchísima
menos gente
y es una Cámara en teoría revisora nada
más. Entonces, resulta que en el Senado,
en las comisiones
dicen que no, que no la van a probar
igual, que la van a modificar.
Cámara de Diputados pide intervenir
porque existe la figura de la eh
comisión colaboradora, es decir, que se
puede juntar las dos comisiones para
afinar algo y finalmente que salga la
ley. Existe esa figura en el nuevo
reglamento.
Pasa al pleno, se aprueba, también tiene
que estar lista, 7 días, publicada,
etcétera. se aprueba y luego va a el
poder ejecutivo para que se promulgue.
Keiko Fujimor ha dicho que las leyes
Procreen no existen, así que lo más
probable es que las observe todas
y tengan que regresar y aprobarse por
insistencia.
Ojo,
con lo cual
va a ser largo, pero si tú controlas
las presidencias,
ese plazo se reduce de un año a dos
meses
porque les das prioridad
y con la junta de portavoces con mayoría
que le da prioridad, pasa primero, pasa
primero, pasa primero y rápidamente se
resuelve.
No es una ley procrimen. Primero hay que
distinguir. Hay un conjunto de leyes que
modificaron el Código Penal y el Código
Procesal Penal. ¿Okay? Y otro conjunto
de leyes de beneficio para militares y
policías
eh que fueron acusados de violar
derechos humanos entre el año 1980 y el
año 2000 y otro grupo de policías y
militares a los cuales se les garantiza
impinidad más o menos perpetua.
Algunas de esas leyes no se han llegado
a promulgar
felizmente,
felizmente. Y el señor Valcasar todavía
las puede observar, pero ahí hay dos
paquetes de tratamiento diferenciado.
Las modificatorias al Código Penal y al
Código Procesal Penal se pueden hacer
todas juntas. Sí, se pueden hacer todas
juntas.
Es complicado,
pero se pueden hacer todas juntas.
No basta con decir, "Delóguese la ley
tal, porque puedes estar derogando
toda la institución.
Tienes que decir cómo queda el artículo
y esa es la parte complicada. Es yo
tengo A, la convierto en B. Si yo derogo
B, no resucita A. Así no funciona el
derecho. Yo tengo que decir qué cosa es
lo que queda.
Hm. Es un poquito complicado legislar.
La derogatoria de una norma no resucita
la anterior la anterior, la tienes que
hacer expresamente.
El texto queda así. Y estos son
variaciones importantes en bastantes
leyes procesales y penales
y algunas más.
Entonces, hay que armar todo bien. Yo
recuerdo que en campaña eh Diego
Pomareda, que era candidato de Libertad
Popular, presentó los proyectos, es
decir, los proyectos existen. Rut Lukez
señala que ella ya ha presentado los
proyectos en este congreso. ¿Se puede
desarchivar? Se puede desarchivar, no
hay ningún problema. Tienen que volverlo
a presentar.
O sea, los proyectos están
y yo creo que rápidamente se puede armar
un equipo de trabajo. El asunto de
fondo, y ese sí es el asunto de fondo y
creo que muchos abogados están de
acuerdo, es que el Código Penal se
aprobó en 1991
y tiene más de 500 modificaciones.
Entonces, ha llegado la hora en que se
convoque una comisión revisora del
Código Penal con expertos fuera del
Congreso y una comisión revisora del
Código Procesal Penal que se aprobó en
1996, pero que fue entrando en vigencia
paulatinamente
y terminó de entrar en vigencia hace muy
pocos años.
Pero igual si hay algo que revisar con
la experiencia reciente, se convocan
comisiones revisoras y esas comisiones
revisoras sí tienen que trabajar uno,
dos o tres años
y esa propuesta convertirse en ley, eso
es lo serio. Cuando quieres trabajar en
serio, igual se necesita urgentemente un
código electoral.
En el año 2016 2017 ese código electoral
se trabajó en el Congreso de la
República. Pero a que Fujimori no le
gustó. Pueden preguntarle a Patricia
Donire.
Y no se aprobó nunca y necesitamos
porque las leyes que tenemos son
continuamente enmendadas.
Hay un trabajo legislativo importante y
profundo para el Congreso que entra,
contando con personal calificado fuera
del Congreso. Obviamente cuando haces
comisiones revisoras
tienes que convocar,
tienes que convocar a la academia,
tienes que convocar a abogados
litigantes, tienes que conocar a gente
que está en el ejercicio de la
profesión. Es una tarea bastante
especializada.
Ojo,
muy bien. Harvey Colchado le contestó a
Keiko sobre el perdón, porque Keiko dijo
que ella ha perdonado
y ha pedido perdón
y él ha dicho, "El perdón comienza con
justicia y deberá demostrarse con
hechos." Bueno, vamos a mirar el tweet
del señor Harvey Colchao, porque hay un
tweet que publicó, de ahí sale esta
noticia y es larguito. Ah, por favor,
pónmelo a toda página porque si no no lo
lean.
Keiko Fujimori, el Perú necesita
coherencia. Eso es verdad. La eficiencia
del Estado, la seguridad ciudadana y la
meritocracia, la lucha contra la
corrupción y la reconciliación nacional
son objetivos que todo gobierno debe
asumir. Está muy bien. Sin embargo,
estos compromisos solo tendrán valor si
se traducen en decisiones coherentes y
no en la repetición de prácticas que
delimitaron nuestras instituciones.
La urgencia no puede volver a justificar
el abuso de decretos de urgencia. o
estados de emergencia. Un estado
eficiente no depende de medidas
excepcionales, sino de funcionarios
íntegros capaces y de una gestión
transparente que rinda cuentas.
Ahí vamos a regresar en un momento. La
transformación también debe empezar por
todos los poderes del Estado con un
verdadero compromiso contra la
corrupción.
El perdón comienza con justicia, lo cual
es verdad, y deberá demostrarse con
hechos. La reconciliación deberá
construirse sobre la base del respeto al
estado de derecho, la independencia de
poderes y de guardante la ley. La
justicia no puede ser utilizada como
instrumento de persecución política ni
perder su imparcialidad.
Lo dice Harvin Colchado, un policía que
ha sido operador del sistema de
justicia.
La justicia no está para hacer
persecución política y Keiko Fujimori lo
debería saber bastante bien. Harv
Colchado es una víctima justamente de la
persecución política.
Lo dieron de baja, lo pasaron al retiro
por organizar un equipo policial que
efectivamente hizo investigaciones muy
importantes contra la corrupción en el
poder, sistema que ya no existe, por
supuesto.
Y lo que dice es cierto. Miren,
eh
para obtener perdón,
lo primero que tienes que obtener es
verdad.
¿Qué fue lo que pasó? Dame una
explicación. Yo te perdono, pero
explícame.
Hay perdones donde
el que quiere ser perdonado te dice,
"Mira, no tengo explicación, lo hice
mal." Okay, pero ya esa es una
explicación.
Pero primero verdad.
Sin verdad, ¿qué voy a perdonar?
Dime la verdad.
Lo segundo, es reparación.
Miren, hasta en la confesión católica
hay una penitencia, hay una reparación.
Si tú has hecho un daño, no basta con
pedir perdón,
tienes que reparar. Hay cosas que son
lamentablemente irreparables, ¿no? La
vida, por ejemplo, cuando se pierde, eso
es irreparable.
Pero hay otras cosas que sí se pueden
reparar. ¿Tú quieres reconciliación?
Reparación primero.
Y esa reparación, aunque sea simbólica,
es la que sirve a la justicia.
Esto es como que moral básica, ¿no? De
cualquier político.
Verdad
para poder saber,
justicia para poder reparar el daño y
reconciliación.
Pero si no hay verdad y no hay justicia,
¿de qué reconciliación estamos hablando?
De una reconciliación oportunista,
instrumentalizada
y esa reconciliación
no es real, pues
no puedes instrumentalizar la
reconciliación.
Miren, hay muchos políticos que han
tratado de hacerlo. Ah, acuérdense
ustedes, pero Pablo Kucinski, luego de
indultar a Alberto Fujimori, no repetía
otra cosa que no fuera reconciliación.
O sea, que alguien le dijo, "Mira,
así no funciona.
Verdad, justicia
y justicia es darle a cada quien lo que
merece."
en la definición más sencilla y simple
de entender por cualquier humano. Eso es
justicia, darle a cada quien lo que
merece.
Y creo que los peruanos no merecemos lo
que hemos vivido en los últimos 5 años.
Merecíamos mucho más.
Los políticos no han sido justos con
nosotros.
Y Keiko Fujimori a la cabeza.
Además ha dicho que ha pedido perdón,
pero no nos ha dicho de qué. Ahí hay un
problema de verdad. Ha pedido perdón a
Pero Pablo Pulkuchinski. Muy bien.
¿Sobre qué?
Porque luego dijo que ambos habían
tenido errores. Perdón. Perdón.
¿Y sobre qué?
sacar a Jaime Saavedra a patadas del
Ministerio de Educación, por ejemplo,
¿no?
Eso perseguir a Kucinski hasta sacarlo
del poder. Ese es el detalle. ¿Cuál es
el perdón?
Todos queremos saber sobre qué has
pedido perdón
y a quién has perdonado. ¿Qué?
también muy interesante saber,
pero si se dice así suelto
no tiene profundidad, pues completamente
superficial. Es un discurso escrito por
inteligencia artificial, pero no tiene
la profundidad humana que tiene que
tener.
Y creo que Harvey Colchao apuntó a eso.
¿Cuáles son los hechos? Empecemos por
ahí.
Muy bien, mientras estas cosas se
resuelven, el próximo 24 de julio
juramentan por fin diputados y
senadores.
Los eh diputados van en la mañana, a las
9 de la mañana y los senadores a las 3
de la tarde. Ya se habilitó el hemiciclo
para Senado, que es el mismo, el
antiguo, el que funcionó hasta 1992, que
se usaba para toda clase de ceremonias.
Bueno, ya lo habilitaron, ya lo
arreglaron. ya tiene sus escaños, sus 60
escaños. El de siempre, el que está en
la foto, tiene 130 y el que ven en la
foto es el que se usa cuando se juntan
las dos cámaras que normalmente se van a
juntar para, por ejemplo, el mensaje de
28 julio y entran. Ah, siempre han
entrado, no se preocupen, se arrian un
poquito, pero entran. Entonces, tenemos
las instalaciones listas
y tenemos a los diputados y senadores
juramentando para la próxima semana, el
próximo viernes 24.
Luego de la juramentación se tiene que
agendar la elección de la mesa
directiva. Suponemos que será el lunes
27 de julio para mantener el suspenso
hasta el último minuto. Y como les he
contado, la votación es secreta y como
es secreta
no podemos adelantar nada.
El lunes 27 es feriado para el sector
público, pero obviamente el Congreso
tiene que elegir a su mesa directiva.
No hay más discusión que esa. Porque al
día siguiente
quien sea presidente del Senado que va a
ocupar la presidencia del Congreso
tiene que ponerle la banda presidencial
a Keiko Fujimori.
Keiko Fujimori quiere que Mickey Torres
se la ponga.
De repente se le hace el milagrito, de
repente no. La presidencia del Congreso
va a ser alterna, es decir, el primer
año va a ser el presidente de la Cámara
de Senadores, el segundo año el
presidente de la Cámara de Diputados y
así.
Hay muchas nuevas reglas en el Congreso
que viene,
pero lo que todos esperamos es que no
sea el peor congreso de la historia del
Perú.
Acá tenemos las cifras de IEP que se han
publicado hoy día. Vamos primero con el
titular. Este es el peor congreso de la
historia del Perú. Tiene un récord que
es difícil de superar y estas son cifras
de IEP.
Okay. Este congreso está en este momento
en nueve de aprobación,
aunque ustedes no lo crean, es casi su
segundo mejor momento.
Okay. Con nueve de aprobación.
Cayó a 2%
2% de aprobación durante el gobierno de
Dina Boluarte. Dos
98 2 de aprobación. Ahora está en nueve.
Están felices.
Nueve.
Jaladísimo. Pues no
tenemos el cuadro histórico. Por favor,
si me ayudan para que ustedes vean
porque es el No, no, ese es el de ese es
el de la aprobación presidencial. Ahí
vamos a ir en un momento. No tenemos el
cuadro histórico de la ese. Perfecto.
Pónmelo a toda pantalla, por favor.
Muy bien. Ven, el Congreso entra en
agosto del 2021 con 31%.
Bien bajo, pero consideren que el
ausentismo fue altísimo. Consideren que
hubo una cantidad enorme de gente que no
convirtió su voto en un escaño, igual
que ahora. Igual que ahora. Así que el
Congreso que entre, si pasa el 50% es un
milagro, pero en fin, entró con 31%. Y
la caída fue casi instantánea.
¿Y a qué cayó? A nueve.
Y ahí se ha mantenido
para abajo.
Y de las últimas mediciones
7 cco
ha vuelto a saltar a nueve. Por eso le
digo, con nueve es su segundo mejor
momento. Yo no creo que haya
poder del Estado
más desprestigiado que el Congreso.
Un poder del Estado, digamos, que tiene
autoridades que ejercen el poder de
manera colectiva, ¿no? Colectivamente es
un desastre.
Y yo sé que hay individualidades, ¿no? O
el señor Bellido que decía que él lo que
él no vamos, se supone que estos eran
colectivistas, ¿no? Ahí tiene.
Ese es el resultado.
No hay que olvidarlo. Ah,
y hay que recordarles a los que están
entrando que pueden terminar exactamente
en el mismo lugar, en el desprestigio
público absoluto y total.
Pero no son los únicos desprestigiados.
Ipubía otro cuadro que yo creo que es
muy muy especial. Por favor, me lo ponen
grandote.
Es aprobación presidencial y congresal
término de los periodos de gobierno de
los últimos presidentes, ¿ya? Y empieza
con oyanta umala, ¿okay? y compara el
término de eh el mandato del Congreso,
¿no es cierto? Con el término del
mandato presidencial. Por acá lo tengo
más cerca, pero miren, julio del 2016,
el presidente Oyan Tumala se retira del
poder con 23% de aprobación y miren que
le habían hecho la guerra dura,
durísima. Ahí estaba el APRA, estaban
todos muy muy duramente maltratado.
Oyantumala se fue con 23.
Congreso tenía 12. Cuando terminó el
Congreso de Oantumala tenía 12. Muy
bien.
Marzo del 2018, Kucinski tiene que
renunciar. Está forzado. Sí, está
forzado a renunciar y
se retira con 15%.
¿Cómo tenía el Congreso su popularidad?
11.
Ya octubre del 2020
votan a Vizcarra porque lo vota el
Congreso, ¿no? Ustedes recordarán eso,
una revocatoria del mandato encubierta
en venganza.
Vizcarra es una de las víctimas de Keik
Fujimori, dicho sea de paso, no sé si le
ha pedido perdón.
60% de popularidad de Vizcarra y claro,
por eso lo odiaban. Aún cuando al
Congreso no le iba tan mal, tenía 33% de
aprobación ese Congreso.
Sagaste termina el gobierno y Sagaste se
retira con 52%
de popularidad.
Impresionante. Ah, este Vizcarra y
Sagasti muy por encima.
Noviembre del 2022, golpe de estado
Pedro Castillo.
Miren ustedes cómo ya estaba el
Congreso.
Pedro Castillo se retira con 31,
¿okay? Y el Congreso tiene 10%.
Luego viene Dina Bolbarte, esto sí es
espectacular. Una cosa no vista. Dina
será recordada como la presidenta más
impopular del Perú con el Congreso más
impopular del Perú. ¿Qué tal ruptura con
la población? No, en octubre del 2025,
ahorita el año pasado,
Din Boluarte deja el poder con 3% de
aprobación y
el Congreso tenía cuatro,
o sea, el margen de error creo que era
2.5.
Jedí. Jedí deja el gobierno con
y Balcázar también con 21% y el Congreso
tiene 7 y nu. En general podemos decir
que los presidentes, salvo el caso de
Diana Bolbarte, son más populares que el
Congreso, ya desde la época de Tumala.
Ya desde la época de Oan Tumala. Pero
pero han habido casos notables, ¿no?
Como el de Martín Vizcarra o el de Julio
Sagaste.
El 23% de Antumala hoy parece bastante
decoroso, ¿no? Es lo mismo que Jerí
Alcázar, bastante decoroso.
Los más
el más apagado, digamos, después de Dina
Boluarte con 15% es Kuchinski. Pero es
bueno recordar estas cifras para que
todos recuerden más o menos cómo
terminaban los gobiernos. Terminaban
mal,
salvo Vizcarra. A Vizcarra el Congreso
lo destituye con 60% de aprobación. ¿Qué
creían? Que la gente no iba a protestar.
¿Qué tal desconexión con la realidad?
Qué bestia. Uno veces eso sorprende y
sí,
este
Keiko Fujimori le pedirá perdón a
Vizcarra por haberlo destituido
también, como hizo con Kuchinski.
Indultará a Pedro Castillo.
¿Le darán un indulto humanitario a
Toledo que lo ha solicitado?
Todo eso está sobre la mesa, pero
probablemente de eso no hablemos por
algún tiempo. Muy bien, tenemos que ya
hacer una pausa y regresamos con más
porque tenemos también Keiko en Palacio,
Keiko en la Conferencia Episcopal, Keiko
haciendo relaciones públicas. Vamos a la
pausa y volvemos.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoyo. Conéctate todos los
días, pronostica resultados, suma puntos
y gana premios. Si eres mundialero,
tienes que estar líbero.
La solidaridad demuestra su mayor valor
en los momentos que más la necesitamos.
La reciente emergencia sísmica en
Venezuela recordó que más allá de las
fronteras prevalece la condición humana.
No cabe duda de que la cooperación
fortalece a las comunidades frente a la
adversidad. Perú y Venezuela comparten
lazos de hermandad, pero también una
realidad geológica compleja. Esa
condición nos recuerda que la
preparación no debe comenzar cuando
ocurre una emergencia, sino mucho antes
promoviendo edificaciones seguras y
planes de respuesta en hogares, centros
de trabajo y escuelas. Prepararse
también implica conocer medidas básicas
como identificar zonas seguras, definir
rutas de evacuación, participar en
simulacros, contar con un kit de
emergencia y seguir las indicaciones de
las autoridades. La resiliencia
significa aprender, prepararse y actuar
juntos. Fortalecer la solidaridad y la
cultura de prevención contribuye a
proteger a las personas y construir
comunidades más seguras.
Muy bien. Y hoy si hay oficialmente
preguntas del público, no como ayer que
tuvimos que hacerlas de manera
improvisada. Hoy hay preguntas del
público, estamos esperando que todos
ustedes las envíen y como siempre les
digo, contesto lo que sé y lo que no sé,
no sé. Y hay muchas cosas que en este
momento no se saben, pero en fin. Keiko
Fujimori fue a Palacio de Gobierno
después de muchos años dijo, "Estoy en
Palacio de Gobierno." La oficina de la
presidenta electa ha comenzado a
publicar las fotografías, videío, todo
muy bien, todo muy pulidito y sí pasó
algo interesante porque nos puede
indicar qué es lo que va a pasar con la
prensa en el futuro, como el acto estaba
anunciado
y era lo que corresponde, además, no que
Balcázar vaya a buscar a Keiko Fujimori
como hizo la semana pasada, sino que
quien ocupa La presidencia de la
República recibe a la presidente electa,
pues, o sea, sabemos que Balcázar es un
holograma, pues, pero aunque sea que
guarde las formas, ¿no? Bueno, ayer la
recibió. Keiko Fujimori ha vivido 10
años de su vida en Palacio de Gobierno.
Bueno, también vivió en muchos otros
sitios durante esos años, ¿no? Porque
Montesinos los sacaba y los llevaba al
sin o los llevaba al Pentagonito, en
fin, los movía. tenía la familia
aterrorizada
todo el tiempo diciéndoles que por
seguridad los tenían que mover a todos.
Bueno, pero qué fulmori ha vivido en
Palacio de Gobierno muchos años, ha sido
primera dama otros tantos años.
Por lo tanto, conoce bien el lugar, no
se lo tenían que enseñar, pero dijo,
vuelvo después de muchos años y que
había tenido una conversación cordial,
pese a las diferencias ideológicas
y todo el mundo abrió la boca así como
que, ah,
¿cuáles diferencias ideológicas?
Balcázar entró en la bancada de Perú
Libre, que ha sido absolutamente
funcional a todos los intereses del
fujimorismo.
No han compartido la mesa directiva, han
aprobado las leyes procrimen. Las leyes
Procrimen salen de la Comisión de
Justicia que preside Perú libre. Por el
amor de Dios,
no hay ninguna novedad en eso. ¿Cuál
diferencia ideológica? Luego el señor
Valcázar transitó
por otros lugares, terminó en Podemos en
algún momento. Bueno, ¿cuál es la
diferencia ideológica?
Ninguna.
No creo que el señor Balcázar sea un
comunista radical, ¿no? Ni nada que se
le parezca. Más bien, como veremos, es
más bien un oportunista, eso sí quería
un trabajito para esta, no pagar este
otro juicio, ¿no? Eso sí, ningún
problema. Diferencias ideológicas,
¿cuáles?
más bien cercanías muchas.
Pero por otro lado
eh Keiko Fujimori,
todos esperaban
que diera
un espacio para responder preguntas de
los periodistas presentes
y cero, nada. Zip,
discurso leidito
y
el señor Casar también habló. Dos
atriles ahí en el ambón, los dos
parados, ¿no? Y terminaron de hablar,
media vuelta y se fueron. Foto op nada
más. Solo quer dieran la oportunidad de
la foto, nada más.
Ninguna respuesta.
Cero. Zip. Nada.
La siguiente visita, obviamente tampoco
tuvo preguntas, ¿no?, ni nada por el
estilo, fue a la Conferencia Episcopal
que Fují Mori se reunió con Monseñor
Carlos García Cámara y presidente de la
Conferencia Episcopal y le dieron su
foto del Papa. Fue con Mickey Torres,
con Tritos, Confesos, todo muy bonito,
pero hay algunos problemitas.
Okay.
Este,
la visita apostólica de su santidad,
León 14
todavía no está confirmada.
Keiko, ella ha ido a decir que lo que
ella quiere, evidentemente, es que venga
el Papa y le van a dar todas las
facilidades, todo lo que pidan, todo lo
que necesiten y lo van a llevar a todos
los rincones del Perú y que viva el
Papa.
Pero la visita todavía no ha sido
confirmada.
¿Por qué? Porque en noviembre tenemos el
fenómeno del niño.
Se arranca Ylovel en Chiclayo
y digamos que el Papa conoce, ¿no?
Porque él vivió el niño costero en
Chiclayo.
O no recuerdan todas las fotografías de
él con sus botas en medio del de las
lluvias.
Entonces hay un problema.
No va a durar para siempre, pero es un
problema.
Pero lo segundo que a mí me sorprende
es que Keiko Fujimori era muy amiga de
los grupos evangélicos.
En las campañas anteriores, iba a las
iglesias evangélicas, firmaba acuerdos
con los evangélicos
y ahora ya no.
Ahora súbitamente es catolicísima.
No, no me parece mal siendo yo católica.
Dicho de paso, pero es una cosa como que
extraña, ¿no? ¿Qué pasó con las
amistades evangélicas? Desaparecieron.
Y si Keiko quiere utilizar la visita del
Papa para su mensaje de reconciliación,
recuerde lo que le pasó
a Kuchinski con el Papa Francisco. El
Papa Francisco no usó la palabra
reconciliación, creo que en todo el
viaje, sabiendo que Kuchingi la estaba
usando para justificar el indulto
Alberto Fujimori.
O sea, no traten de instrumentalizar al
Papa porque no va a funcionar.
Es un hombre brillante, inteligente y
los conoce a todos.
Los conoce a toditititos porque son sus
ovejas.
Es la gran diferencia con este papa.
No vas a poderlo instrumentalizar
para absolutamente nada.
Y mientras Keiko Fujimori tenga a un
aliado como Fernando Rospiliosi,
que promueve
el encubrimiento de violaciones de
derechos humanos,
yo veo bien difícil
que el Papa le acepte ser
instrumentalizado.
Para la Iglesia Católica la violación de
la vida es un asunto muy serio, no es un
asunto menor.
La Conferencia Episcopal esta y de las
interiores se han pronunciado muchas
veces
cuando los peruanos han sido asesinados
por las fuerzas del orden muchas veces y
ha estado al lado de las víctimas
siempre al lado de las víctimas.
siempre
en silencio, discretamente, a veces un
poco más vocal.
Si no hay justicia para las víctimas,
que la Iglesia Católica
respalda además que Fujimori está en
problemas, ¿de qué reconciliación vamos
a hablar?
Yo reitero, fueron los alcaldes de Puno
y de Juliaca y le pidieron una comisión
investigadora.
Ella les ofreció obra pública.
Eso no es reconciliación.
La Iglesia Católica tiene una posición
muy clara sobre la vida
de los no nacidos y de los nacidos
también.
Keiko Fujimori quiere usar la visita del
Papa para ganar rédito político
si no resuelve el tema de las víctimas y
el tema de la impunidad y el tema de las
leyes procrimen que según ella no
existen.
Creo que el niño se lleva la visita del
papá.
¿Qué más? Vamos con más noticias que
salen ya de las actividades de Keiko
Fujimori, pero que tienen que ver con
política local. Flavio Cruz es, como
ustedes saben, congresista y ha sido
nombrado 15 días ministro de trabajo,
que dijo, "Efectivamente, yo he llegado
a ayudar porque han renunciado y es
verdad, el ministro de trabajo renunció
por un escándalo también. El señor
Freddy Solano renunció y Valcá llamó al
Congreso, dijo, "Mándenme un ministro."
Le mandaron a Flavio Cruz. Más o menos
así ha sido. Pero Flavio Cruz es muy
cercano, por supuesto, es miembro de
Perú Libre, muy cercano a losrón y
aparentemente, y ese era el temor, está
ahí para
reinscribir
al sindicato de Pedro Castillo el
FENATE, el sindicato disidente de
SUTEPA.
Okay. Que según algunos es un brazo de
sendero luminoso, pero eso todavía está
en discusión, digamos. Es verdad, es
verdad que el Fenate es heredero del
CONARE de Guainalaya y el CONARE que era
la Comisión Nacional de Reestructuración
de la Educación, ¿okay? tenía gente del
Movadef, sin duda.
Pero
la inscripción que condió el Fenate en
el gobierno de Pedro Castillo, que sería
su objetivo, ah, él cuando postura la
presidencia no tenía ninguna posibilidad
de ganar, lo que quería era escribir su
sindicato.
esa reinscripción, porque esa
inscripción se perdió, esa reinscripción
podría estar en juego, aunque Flavio
Cruz ha dicho que no y que el tema de
indulto de Pedro Castillo tampoco está
discutiéndose en Consejo de Ministros,
que no está sobre la mesa, que no sabe
de dónde sacan eso.
Vamos a ver.
Muy bien, más noticias del actual
presidente y su pensión, porque claro,
la pensión es un tema importante, es un
tema crítico. Como ustedes saben,
trascendió la noticia que el señor
Valcáar había pedido pensión de
expresidente, con lo cual
obviamente todos nos reímos porque no le
corresponde y no le corresponde por una
modificación a la ley que este Congreso
hizo
para que varios no recibieran,
entre ellos Sagasti, por ejemplo,
Merino, por ejemplo. Okay.
Y tampoco le corresponde a Jedi, tampoco
le corresponde a Balcázar, pero Balcázar
ha vuelto a mandar una carta diciendo,
"No, no, no. Ha habido un malentendido.
Ha habido un malentendido.
Yo lo que estoy pidiendo es mi 2530.
Increíble. El señor tiene 83 años y
tiene cédula viva. Tiene cédula viva de
cuando se jubiló
como juez.
¿Qué cosa es la cédula viva para los más
jóvenes?
una ley, la ley 2530,
que estableció que los trabajadores del
Estado cuando se jubilaban
su pensión de jubilación era idéntica a
su sueldo.
¿Cómo sí? Entonces, tú le subes al
maestro acá, le tienes que subir al
pensionista acá.
Eso era la bola de nieve, eso era
impagable para el Estado peruano. Y
justamente en el gobierno de Toledo,
muchos, entre ellos yo, todos
participamos a explicar que eso era
impagable y se estableció que los
trabajadores de la 2530,
los que quedaban, porque era un régimen
cerrado, ya no entraba nadie más,
los que quedaban iban a tener un tope,
de ahí vinieron los famosos topes.
Okay. Lo que dice el señor es que quiere
que le nivelen su pensión de 2530 con el
sueldo congresista, que es mayor que el
sueldo de
eh, ay, perdón, con su sueldo
congresista que es mayor que el sueldo
de juez, porque él no termina como juez
supremo, él termina un poquito más abajo
en el escalafón.
Yo no sé si se puede o no se puede
porque su pensión de 2530 se la
asignaron hace años y no sé si se puede
sumar esto, pero en fin, eso es lo que
está pidiendo
con tope a con tope, por supuesto. Y
finalmente José Geri
en declaraciones que recoge Infobae,
cómo me he reído, ya las tiene ahora la
República. No descarta solicitar pensión
vitalicia por ser expresidente.
ha dicho que en su momento lo meditaré.
No lo estoy evaluando porque estoy
ocupado en otras cosas. Claro,
obviamente, este, pero en su momento lo
meditaré. Si tiene 33 años el señor
quiere pensión vitalicia por haber
estado dos meses en el poder, este
sospechoso de haber traficado
influencias y por tanto censurado por
sus colegas parlamentarios.
Wow,
increíble. Este este personaje es una de
las cosas más increíbles que nos deja
este quinquenio.
Muy bien. Y una que está por resolverse.
El Tribunal Constitucional ha resuelto
labias corpus planteado por Vladimir
Cerrón. ¿En qué sentido? No lo sabemos
porque hasta esta hora no lo han
publicado.
El señor Vladimir Serrón tiene una
prisión preventiva por el caso de los
dinámicos del centro. Por eso es que no
da la cara, por eso es que sigue
escondido, por eso que fue un candidato
en la sombra, todo lo demás. Muy bien.
El señor Vladimir Cevirrón no apareció
en la campaña, le fue pésimo, pero ha
tramitado un avias corpus ante el
Tribunal Constitucional para que le
quiten la prisión preventiva
por el caso los dinámicos del centro,
que dicho sea de paso, señores del Poder
Judicial, ¿cuándo se va a juzgar de eso?
Eso es de hace 6 años, pero en fin,
eh, no sabemos cómo ha resuelto. Yo
presumo que lo van a dejar en libertad.
Ah, como estamos en la onda de la
reconciliación y todos somos amigos y
Keiko tiene que cumplir con los amigos,
yo creo que creo ah, sospecho que lo van
a dejar en libertad, como también
sospecho que Apedo Castillo lo van a
dejar en libertad muy pronto, pero en
fin, sospecho, pero no estoy segura.
Hay que buscar la reconciliación y el
amor de todas maneras y no tenemos el
resultado todavía. Seguramente durante
este fin de semana nos vamos a enterar,
como tampoco tenemos ojos, señores, del
Jurado Nacional de Elecciones,
todo bien con que les den más recursos
para las elecciones, todo bien, pero
publiquen pues la resolución con la que
han amparado la solicitud del señor
López Aliaga. Todos nosemos morimos de
ganas de saber con qué argumentos
han hecho que un mandato que es
irrenunciable sea renunciable.
Nos morimos de ganas de saber
por qué ya no eres senador a partir del
12 de abril, sino a partir de
que juramenta, pues será es la nueva.
Nos morimos de gana, no suelta la
resolución
y esto lo sabemos desde el miércoles,
¿no? Miércoles, jueves, viernes.
Cuéntenlo todo, por favor, en esa
resolución. Y además, queremos saber si
es por unanimidad.
Yo sospecho que no también. Y si es 32,
¿cuáles son los tres? ¿Cuáles son los
dos?
O sea, en serio, publiquen, pues,
¿no? La resolución Morrocó y queremos
verla todos
porque es rarísimo.
La conducta del jurado esta semana ha
dejado mucho que desear.
Una resolución rarísima, no publicada
todavía
y un festejo en el Teatro Nacional de
locos, de locos.
En fin, preguntas del público nos
corresponde. Ahora vamos a una pausa y
regresamos con todos ustedes.
¿Sabías que puedes encontrar todo en
Edipesa y producir en todo el Perú? Te
cuento cinco fijas para arrancar el año
con Edipesa. Fija uno. Edipesa cuenta
con 33 sedes a nivel nacional y 46 años
en el mercado, brindando soporte
técnico, disponibilidad inmediata y
soluciones industriales confiables en
todo el país. Fija para proyectos de
construcción. Edipesa ofrece
retroexcavadoras, apisonadoras,
mezcladoras y mucho más diseñados de
alto rendimiento para tu proyecto. Fija
tres. Para el sector minero. Edipesa
ofrece grupos electrógenos, compresores,
torres de iluminación y equipos para
operación 247. Fija 4 para el sector
agro. Motobombas para riego,
motocultores, soluciones de bombeo y
mucho más para operación en zonas
rurales. Fija 5. Edipesa cuenta con
convenios estratégicos con marcas
líderes a nivel mundial, garantizando
calidad en cada equipo. Así que ya
sabes, Edipesa es sinónimo de maquinaria
y soluciones para los grandes proyectos
del país.
Muy bien, vamos con las preguntas del
público en este momento. Es la señorita
Judith, Judith Guigua Puma. Gracias,
Rosa María. Soy contadora especialista
en impuestos. Me me imagino. Me animaste
a estudiar derecho. Qué bueno. ¿Hasta
cuándo BCAR puede observar aprobar la
ley del fuero militar? Miren, acuérdense
que y usted que ha estado derecho lo
sabe, una vez que la autógrafa es eh
enviada, hay 15 días de plazo para
promulgar o observar.
Vencido ese plazo, el presidente del
Congreso puede promulgar la ley. Que fue
con lo que pasó con la ley del Colegio
de Artistas.
Balcázar ni se había ocupado, pero
Rosilosi estaba desesperado por encontró
el día 15 y él pum, la promulgó
desesperadito.
Tal vez haga algo de eso con estas, si
es que le dan los plazos. Tal vez,
tal vez. Ya cerró el Congreso, ya todo,
¿no? Pero él puede firmar y la puede
sacar en efecto. Y qué bueno que haya
estudiado derecho. Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Escuchar a la
funcionaria de Renc. Sí,
ha sido tristísimo. Estamos
completamente de acuerdo. Adulando a
Keiko, en verdad es vergonzoso. ¿Cree
que entidades internacionales pueden
sorprenderse sobre esa actitud fuera de
sitio? Bendiciones. Sí, la verdad es que
miren, obviamente los funcionarios
públicos son seres humanos y tienen sus
preferencias políticas, sus preferencias
de todo tipo, sus gustos. Nadie niega
que un funcionario público no tenga
sus gustos, pero
al igual que los periodistas,
tenemos que tener algo llamado
neutralidad
electoral. Está en la ley, la ley de la
neutralidad electoral. Un funcionario
público no puede pues lanzarle vivas a
un candidato
y cuando ha sido elegido no puede
celebrar su triunfo.
Una cosa es decir, bueno, todos queremos
lo mejor para el Perú, es una frase
amplia, ¿no? Esperemos, ojalá hacemos
votos para que todo vaya bien.
Eso es lo educado. Felicitamos a la
ganadora.
Felicitamos a todos los candidatos
porque han hecho un buen trabajo. Eso es
lo esperado. Pero Keiko ahora es la mamá
del Perú,
es una mujer sabia, es madre y ahora es
la madre del Perú.
¿Qué pasó?
No está bien. Y esto a la salida del
festejo organizado por el Jurado
Nacional de Elecciones.
Todo mal.
Hay que tener un poquito de decoro,
¿no?
Yo me acuerdo cuando uno estudia la ley
orgánica del poder judicial, hay la
obligación de los jueces de tener
decoro.
Eso
5 soles de decoro.
De eso no se vende en la bodega. Pues o
lo tienes o no lo tienes.
Siguiente, por favor.
La pregunta es, ¿podemos confiar en
Nieto?
Mire,
a ver, eso es una pregunta extraña, ¿no?
En realidad usted no debe confiar en
ningún político, ¿no? Este, por alguna
extraña razón ya no confío tanto en él
como antes. Mire, confiar en un
político, en cualquiera,
en el Perú es muy difícil.
¿Por qué? Porque los políticos nos han
defraudado una y otra vez.
En el Perú nadie vota, salvo los muy
fanáticos o gente que está muy asustada
por miedo. Sí, pero nadie vota
enforbolizado porque tiene líder
espectacular. Otros países sí. Ah, otros
países tienen adoración por sus líderes
políticos.
Acá esa adoración no hay.
Siempre hay duda. Puede haber
entusiasmo. Ah, o sea, hay gente que sí
se puede entusiasmar con una
candidatura, pero
después el amor como que porque hay una
profunda desconfianza y esa desconfianza
es natural. Siempre te han defraudado,
¿por qué vas a confiar?
Imagínese usted que ha estado con una
pareja que le ha sacado la vuelta,
después se va con otra pareja que le
saca la vuelta y otra que le saca la
vuelta. A la cuarta, por más que sea un
santo varón el que viene a
cortejarla,
usted dirá, "No sé por qué, pero no
confío." Obviamente, pues
no confía en nadie,
no solamente en Nieto, en nadie. Y dos,
porque normalmente las negociaciones
políticas son muy opacas,
no se ven
y uno desconfía de lo que no ve.
Okay.
Por miedo sí se puede tener entusiasmo.
Ah, ese es el fenómeno de Rafael López
Aleada. Rafael López Aliada convenció a
los limeños de clase media, clase alta,
que él era el único que podía ganarle al
comunismo, que venía por nosotros.
Entonces inventó un cuco. Él era el
monstruo que iba a acabar con este
monstruo enorme y ya está. Y acabábamos
con esto y ganaba las elecciones
y se dedicó a desprestigiar a Keiko
Fujimori. Keiko Fujimori ganó las
elecciones,
cómo haríamos.
Pero esos sectores
que pues han escuchado lo del Morrocó y
han
como que ya no te cuentan que votaron
por Rafael López Aleado,
como que ya no me dicen comunista. Ahora
siguiente, por favor.
Ahí estamos. RPP. RPP no se pronuncian
por las motos eléctricas. En una empresa
de motos eléctricas me comentaron que
han dejado la decisión para el próximo
gobierno. No se sabe qué haremos. Mire,
es un tema complicado. El otro día
estuvimos conversando acá con eh Carlos
Bruce, también con
eh Jorge Muñoz para Miraflores.
El problema es este. La moto eléctrica
es un medio de transporte económico, muy
económico, seguro, tan seguro como una
moto, ¿no es cierto? si cumples las
normas, por supuesto, llevas tu casco,
etcétera,
y rápido.
Entonces, en este momento se ha
convertido en una opción para muchos,
sobre todo en Lima.
El problema es que estos vehículos
no están diseñados para las ciclovías,
pero estos vehículos están usando las
ciclovías.
Parecen
bicicletas con motor. Cuando una chica
se llamaban bicimotos.
Okay.
Pero no están diseñados. Si van a más de
35 km/h, no pueden ir por una ciclovía
porque van a excesiva velocidad.
Si se pudiera regular la velocidad
y eso es algo que técnicamente se tiene
que discutir. El problema es que un
atropello de una bicicleta es muy
diferente que un atropello de una moto
eléctrica,
por si acaso. Entonces sí, yo creo que
es un tema, no lo van a resolver en esta
quincena, en eso estamos de acuerdo,
pero sí es un tema sobre el que los
candidatos a la municipalidad provincial
de Lima se tienen que pronunciar.
Porque yo creo que ha habido una
explosión en la venta de motos
eléctricas, lo cual está muy bien. Yo
reitero, es un vehículo económico,
seguro si se usa bien, pero no pueden
invadir las ciclovías,
tienes que ver dónde los pones. Y claro,
hoy día son rapidísimos porque van por
las ciclovías.
Ese es el problema porque el que está en
una moto eléctrica prefiere la ciclovía
porque es mucho más segura y no compite
con los carros.
Siguiente, por favor.
¿Podría la oposición presidir ambas
cámaras? Por supuesto que podría.
Esa es la pelea. Diputados, sin duda, si
se juntan los cuatro partidos de
oposición son 74, ahí no hay discusión.
Pero lo que importa es el Senado y en el
Senado si se juntan son 30 contra 30.
De ahí sí es dificilísimo, pero podría
podría están empatados.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. Los dominicanos en
los canales tradicionales ya no son muy
confiables. ¿Para cuándo un dominicano
en streaming? Ay, señor Edson, yo
trabajo de lunes a viernes, pues no sea
malo.
Y yo creo que
nuestro trabajo
se adecúa mucho al horario en el cual
las personas nos puedan ver.
Es decir, a mí usted me puede estar
viendo en vivo en este momento y sí hay
un número de gente conectada en vivo muy
importante y lo agradecemos porque son
los que participan mucho en el programa,
pero la mayor cantidad de visualización
que tenemos en las siguientes 24 horas
vienen de cuando la gente puede ver el
programa. Entonces, ya no necesitas
salir el domingo y la noche.
¿Te das cuenta? El streaming rompe el
tema del tiempo,
rompe el tema de la temporalidad. Usted
escoge cuando me ve
y puede regresar al contenido, lo puede
parar, puede regresar al contenido
cuando usted quiera. Siempre voy a estar
en su teléfono, nunca me voy a ir de ahí
y viviré en internet para siempre.
Entonces eso cambia mucho la relación
y cambia la necesidad de un programa. El
problema es que en señal abierta no hay
política de lunes a viernes,
no hay. El único espacio que le han
reservado la política es el del domingo
en la noche.
Y yo creo que para un país como el
nuestro es muy poco, pero son las
decisiones de la gente señal abierta. Yo
salí de señal abierta
y conmigo salieron prácticamente todos
los programas de lunes a viernes.
Eso fue el 2011. Entre el 2011 y el 2013
desaparecieron todos los programas
políticos de lunes a viernes en señal
abierta.
Claro, ahora hay nuevos canales, pero me
refiero a canal a los canales más
tradicionales. No hay noticieros, por
supuesto, pero tienen otro formato.
Siguiente, por favor.
Buenos días, señora Rosé María. Una
pregunta y disculpe la ignorancia. Si
Keiko indulta a Humala. Nadín Heredia
resalía al Perú, pero sin ir a la
cárcel. Gracias. Claro, tiene que
indultarlos a todos, pues, no solamente
Humala, a todos. Miren, lo que se espera
es que la Corte Suprema
los absuelva.
Eso es lo que se espera. Pero claro, no
puede ser que una persona esté presa
sabiendo que es inocente y esperando una
condena absolutoria.
Así, perécula seculorum, o sea, el Señor
no puede estar ahí por los siglos de los
siglos.
Y en este caso, Keiko Fujimori tampoco
lo puede indultar porque no tiene una
sentencia firme.
Es un problema. Y ahí el el actor
central es la Corte Suprema. tiene que
resolver el caso de Toledo, el caso de
Humala, el caso de Vizcarra, el caso de
Castillo. Tiene cuatro expresidentes
presos, todos con apelación de
sentencia.
Que asuma su responsabilidad y que
resuelva,
que resuelva. Los va a absolver a todos,
los va a condenar a todos. Algunos,
algunos sí, otros no. O sea, que
resuelva.
Eso lo venimos pidiendo hace meses y
años
y ese es lamentablemente el talón de
aquiles del sistema de justicia.
Es la razón de su desprestigio ante la
población, la lentitud de sus procesos.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Ayer vi su
entrevista por los 15 años de la CBR. Vi
una encuesta de Ipsos donde el 60% de
peruanos no conoce de la CBR. ¿Debería
ser así, no?
Eh,
a ver, una entrevista por los 15 años
del de la CBR debe haber sido el 2015,
eh, y he hecho muchas muchas entrevistas
relacionadas con la Comisión de la
Verdad, pero sí creo que es un
documento, miren, a nivel académico, sin
duda, los estudiantes lo conocen.
Cualquiera que esté trabajando en esos
temas conoce el documento.
No es fácil porque son muchos tomos.
Estamos hablando de un informe que tiene
nueve tomos
y es un buen informe que ha sobrevivido
26 años a la crítica.
26 porque fue el 2000, ¿no? 2001
se crea el 2001, perdóname. Sí, son 25
años y se entrega el 2002 porque
trabajan un año o el 2003. se entrega
con Toledo y miren, como dijo Salomón
Lerber, no es un producto acabado porque
no recogió todo, porque recoger todo era
imposible, pero recogió muchísimo. Hoy
día hay una magnífica columna de Salomón
Learner en El Comercio que les
recomiendo leer en respuesta a una
persona que escribió un conjunto de
disparates completos, disparates, y él
los contesta perfectamente uno por uno y
mentiras. Además, la Comisión de la
Verdad contó una historia que para
muchos peruanos fue una reivindicación
que la contaran, para otros fue un
insulto,
porque decir que policías y militares
violaron los derechos humanos, que lo
violaron
no es un insulto. Es la verdad.
Es la verdad.
Como dicen en el pueblo, se les pasó la
mano. Pues
es que era la única forma, ¿no? No era
la única forma, era la peor forma. Con
esa forma en los 80s no se venció
sendero luminoso. Cuando se cambiaron
las formas se venció.
Y eso es lo que hay que saber. Ayer
también en las declaraciones de Jorge
Nieto algo importante. Le preguntaron
sobre militarizar el país. Dijo, "No,
no, perdón, yo vengo de México.
México en el 2007 declaró la guerra al
narcotráfico. Militarizaron la lucha
contra el narcotráfico. ¿Qué pasó?
19 años después hay medio millón de
muertos en México y el narcotráfico goza
de buena salud.
Ese
no es el camino.
No es el camino y tenemos experiencia
comparada que lo prueba. Así no
funciona.
Muy bien. Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Por cuál ley
procrímen debería empezar a corregirse?
Miren, como les digo, depende si lo
haces una por una, derogas, corriges,
derogas, corriges, restituyes el
párrafo, ya ese es un camino. La otra es
hacer una modificación integral del
Código Procesal Penal y del Código
Penal.
Cualquiera de los dos caminos o una
mezcla de los dos puede servir,
pero a la larga el trabajo es hacer una
revisión completa del Código Penal,
completa.
No meterle parche, parche, parche,
porque al final termina completamente.
Miren, cuando tú agarras un cuerpo de
normas y lo mutilas, lo cortas, te queda
un Frankenstein.
Entonces, hay delitos que casi no se
cometen en el Perú y que han quedado con
unas penas bajísimas, ¿no? Y de repente
alguien lo comete y
y ya no es, pues, o sea, no está ni
siquiera adaptada a los cambios.
Todo lo que es tecnología, por ejemplo,
ha tenido que parcharse y parcharse y
parcharse.
Entonces, sí hay una revisión pendiente
del Código Penal y del Código Procesal
Penal, pero usted pueden empezar una por
una, que es la forma más rápida, o hacer
un trabajo un poquito más integral,
porque hay cosas, miren, para mí creo
que lo más serio es el tipo penal de
crimen organizado.
O sea, no puede ser que tú no puedas
tener una organización criminal para
cometer tráfico de influencias, porque
eso es mentira.
Hay organizaciones criminales dedicadas
al tráfico de influencias, están metidos
los políticos. Pues ese delito hoy en el
Perú no existe. Existe el delito de
tráfico de influencias, pero no el de
organización con tráfico de influencia.
Eso no existe.
Yo restrictiría la responsabilidad penal
de los partidos políticos, porque no
puede ser que una persona jurídica no
tenga responsabilidad penal. Eso es una
monstruosidad.
Y así podríamos seguir.
Que hay que afinar el tema de extinción
de dominio para que los inocentes no se
perjudiquen. De acuerdo.
Pero no así.
O sea, puede haber afinamiento, pero no
así. que la colaboración eficaz dura 8
meses, error, que no se puede hacer
interceptación telefónica más de 2
meses, error.
Error. Todo eso es un error, no ayuda,
al contrario, obstaculiza la
investigación.
Estamos hablando de organizaciones
criminales que tienen permanencia en el
tiempo y tú solamente las puedes
escuchar dos meses porque si no ya no.
Increíble. una especie de celo
garantista por los derechos
fundamentales. Sí, qué raro. Ah,
qué raro. Todo eso hay que cambiarlo.
Siguiente, por favor.
Pero hace poco Keiko manifestó que
formarían una comisión de alto nivel
para revisar las leyes procren. Eso
prevalece ante lo que diga el
parlamento. No, eso fue una oferta de
campaña para calmar lo que era un clamor
popular.
Pero también dijo que esa era una
narrativa,
que las leyes procrímen eran una
narrativa. ¿Qué quiere decir eso? un
cuentazo que no eran verdad, que eso no
lo había hecho el Congreso
y sus abogados, el drctor Abanto, ha
dicho acá sentado que eso también no es
verdad, que eso no existe.
Y acuérdense que Gerí, que iba, le
dijimos lo mismo,
iba a convocar un foro donde convocó a
todos los abogados que han estado detrás
de estos cambios en el Congreso. O sea,
para qué.
Miren, a los abogados penalistas les
encantan las leyes procrímen porque sus
clientes no van presos. Pues, ¿cómo no
les va a gustar? Son a los últimos que
debes llamar. Tiene conflicto interés,
¿no? Ese es el problema.
Siguiente, por favor.
La oficina de la presidenta electa,
¿quién la sostiene económicamente?
Dios sabrá, señora, no tengo la más
remota idea porque eso en el sector
público no existe.
Y como todo esto es un poquito opaco y
nadie rinde cuentas, ¿será el partido?
¿Serán los amigos de Keiko Fujimori?
No lo sé, pero tienen que haber
contratado un community manager para que
maneje las cuentas. tienen que tener un
camarógrafo,
un
editor mínimo, ¿no? Por lo menos tres o
cuatro personas, una secretaria que le
vea la agenda, hay que tener un local
privado para atender a estas personas.
No sé cuánto cuesta todo. Eso no debe
ser mucho, pero alguien lo está pagando.
Eso está todien usted toda la razón. No
lo paga el Estado peruano. Que yo sepa,
que yo sepa.
Yo recuerdo que lo que se hacía mucho en
la época de Toledo, sobre todo, era
prestar las oficinas de Petroperú para
que se instale el presidente electo.
Recuerda, pero esas oficinas eran del
Estado peruano.
Yo no sé, pero vamos a recordar, no se
preocupe. Vamos a hacer la
investigación.
Siguiente, por favor.
Siguiente pregunta.
Se han quedado congelados en el
switcher. Ah, nada.
En el switcher hay alguien.
Hemos tenido un problema de
congelamiento. Ahí está. Problema
técnico. Ya, ahora ya está. El 2 de
julio en la embajada alemana Leerner y
Taria Pariona se presentaron por los 25
años la CBR. Tiene razón, 25 años. Una
entidad particular. Qué pena que el
Estado no le dé su lugar a la Comisión
de la verdad. Qué pena.
Qué pena. Y sabe qué pasa, que la verdad
ha tenido que luchar por hacerse
escuchar.
Y eso no es un problema del Estado, es
un problema de la sociedad.
O sea, a la gente no le gusta leer lo
que va a leer.
Es terrible leer lo que vas a leer.
Entonces, no quieres verlo ni
escucharlo.
Y sí,
el problema con las sociedades que no
quieren tener memoria es que vuelven a
hacerlo igualito.
Por eso es muy importante tener memoria
para no volverlo a hacer. Si ya sabes
que no funciona,
no lo hagas.
Okay.
Yo siempre recuerdo el primer gobierno
de Alan García. Gracias a la memoria de
ese recuerdo,
yo creo que una generación entera
aprendió de economía y de lo que se debe
hacer y de lo que no se debe hacer, pero
a fuego. La memoria es muy útil.
La memoria modula nuestra respuesta
desde el hipotálamo.
Yo sé que si pongo la mano al fuego me
voy a quemar. Eso es un acto de memoria
porque en algún lugar de mi existencia
hice eso y me quemé.
La memoria es una estrategia para
sobrevivir,
pero hay gente que se niega porque es
muy doloroso.
En el Perú tuvimos
un movimiento
que se dijo
popular,
que terminó siendo un arma genocida.
El terrorismo generó un genocidio en el
Perú
en nombre de los pobres. Ah, en nombre
de la revolución,
en nombre de un Perú mejor. Amael Guzmán
le lavó la cabeza a jóvenes ayacuchanos
y los lanzó en un baño de sangre. Eso es
una tragedia
y es una tragedia que tenemos que leer y
conocer y eso es una tragedia que el
informe no niega. Al contrario,
la explica a profundidad
y en detalle
eso que han negado, no han negado nada,
al contrario,
pero también
estudia la respuesta del Estado.
Y si bien
hubieron actos heroicos, y si bien
muchas veces estuvo estuvieron a la
altura y más que a la altura también
muchas veces fallaron
y fallaron contra la gente más humilde
del Perú que quedó entre dos fuegos.
Pasaba Sendero te mataban. Pasaba el
ejército, te mataban también.
¿Cómo podías vivir así?
La gran mayoría de las víctimas de
Sendero Luminoso y de las Fuerzas
Armadas y Policiales son campesinos
quechoablantes
de zonas rurales, la gran mayoría, el
60% de las víctimas.
Entonces, claro, no queremos hablar de
eso,
¿no? Ya pasó. Es como la pandemia, ¿se
han dado cuenta que la gente no habla de
la pandemia?
Los problemas de salud pública que
tenemos que son gravísimos.
Hace 5 años cuando elegimos a Castillo,
el tema era cómo íbamos a sacar adelante
la salud pública para que esto no
volviera a pasar nunca más.
¿Qué se ha hecho en 5 años? Como no se
habla del tema, no importa, porque ya
pasó,
ya pasó. Como el terremoto, ya pasó, ya
pasó, ya pasó, ya pasó.
Las sociedades que no enfrentan sus
desgracias
las vuelven a vivir. Si viniera una
pandemia mañana no tenemos un sistema de
salud pública que aguante esa pandemia.
¿Dónde están las 3500 camas sus? ¿Dónde
están las plantas de oxígeno? Todo se
tiene que rehacer.
Entonces es muy importante recordar.
Nuestros políticos no quieren recordar y
claro, tienes la presión de una fuerza
armada que salió muy desprestigiada del
gobierno de Alberto Fujimori,
tremendamente desprestigiada, no
solamente por violadores de derechos
humanos, sino por corruptos.
Y se supone que es una institución que
tiene honor.
Entonces, ¿cómo haríamos?
Si quieres sanar,
tienes que separar y tienes que condenar
esas conductas.
que no te hicieron ningún bien.
Siguiente, por favor.
Podría explicar en sencillo el tema de
las reservas del BCR, que todías
escucho, pero ahí no veo en dónde están
esas reservas y por qué hay tanto
dinero, no las invierten en educación o
en salud. Miren, yo les prometo traer un
economista para este tema porque me lo
preguntan de vez en cuando. Hay gente
que cree que las reservas del BCR son
como tus ahorros que tú tienes en el
banco y que los puedes usar por una
emergencia. No es así.
Para eso no funciona.
Esas reservas no pueden financiar gasto
público por Constitución. está
prohibido.
Esas reservas lo que nos garantizan es
la estabilidad del sol peruano
y están compuestas por varias cosas,
ya no solamente es un concepto,
¿okay?
Tienes el tema del encaje, tienes el
tema de las posiciones de cambio del
Estado peruano. Es más o menos
complicado, pero lo que tiene que tener
usted clarísimo es que esa plata no es
el ahorro del Perú, ¿no?
Okay. Esa plata lo que te respalda es el
valor de tu moneda.
Por Constitución,
el MEF no puede pedirle plata porque
está al BCR.
Esa es la razón por la cual, para que
usted tenga claro, el sol no se mueve, a
diferencia de todos nuestros países
vecinos.
Eso se colocó en la Constitución del 93,
se respetó a Rajatabla,
sacó al país de la pobreza y por eso es
que hace más de 20 años Julio Belard es
el presidente del BCR, porque es el
guardián de ese concepto.
Más reservas, más solidez de la moneda.
Y si tenemos una moneda sólida,
¿okay? el peor de los impuestos que es
la inflación porque lo pagan los más
pobres, ese impuesto desaparece.
Para eso sirven las reservas.
Muy bien. Siguiente, por favor.
¿Cuáles son las opciones democráticas
disponibles si el gobierno de Keiko y el
Congreso abusan del poder otorgado?
Primero, el sistema de justicia. Todos
tenemos derecho a litigar. Si usted
tiene un alcalde abusivo, un gobernador
abusivo, un ministro abusivo,
un congreso abusivo que da leyes
abusivas, usted tiene el poder judicial,
porque para eso está el equilibrio de
poderes. Usted tiene todo el sistema de
justicia para litigar, ganar, de repente
tarde, mal y nunca, pero puede litigar.
Ese es la primer el primer camino de
defensa
y si por eso es tan importante tener un
sistema de justicia independiente y no
uno permanentemente acosado por Fernando
Rospilusi que dice que va a barrer el
poder judicial. Y para tener un sistema
de justicia independiente tenemos que
tener un tribunal eh constitucional
independiente y una junta nacional de
justicia independiente.
Si no tenemos estos dos, el poder
judicial está bajo permanente acoso y
nuestra vía defensa se desvanece. De ahí
la importancia de esos dos. Si la Junta
Nacional de Justicia va a perseguir a
todos los jueces que defienden derechos
constitucionales y los saca, los bota,
les pone una espada sobre la cabeza,
es imposible. Toda nuestro frente de
defensa se desarma.
Necesitas jueces muy valientes para que
enfrenten justamente el abuso de poder.
Por eso es que tenemos que proteger el
sistema de justicia. Acomode lugar.
Y la otra vía es, por supuesto, la
protesta.
En una democracia las personas tienen
derecho a protestar.
Ojo, protestar no es destruir propiedad
pública o privada.
Protestar es decir, no estoy de acuerdo.
Protesto, señor, no estoy de acuerdo.
A mí y a los que me siguen no nos parece
lo que usted está haciendo.
Mala idea.
Y puedes tener muchas plataformas
para protestar.
Las redes sociales
puedes hacer hoy por hoy expresarse es
mucho más fácil.
Felizmente no estamos en Venezuela donde
te cortan el la red social, no Twitter,
no. Ni en Corea del Norte podemos
hablar. Entonces la protesta se da de
muchas formas, física, virtual, en las
calles, como usted quiera.
Siguiente, por favor.
Doctora Palacios, es importante promover
Por estos no para la alcaldía regional.
Cuídese mucho. Gracias. Sí, por estos
no.
Qué bárbaro. Es que de verdad hay cosas
increíbles, ¿no? Yo, ustedes miren el
reportaje que publicó el lunes La
República.
Este, ¿cómo es? De 306 candidatos a
gobernador regional, 74 tienen
sentencias declarados por ellos mismos.
App ha presentado 15 candidatos a
gobernadores y nueve son sentenciados.
después de lo que les pasó en campaña,
cómo repiten el plato, entonces ya es un
mouso operandi, pues, ¿no? O sea, así
les gusta.
Renovación Popular ha presentado siete
que tienen sentencias.
Pueden presentar gente que no esté
sentenciada.
Ojo, no estoy diciendo investigada,
no, no. Sentenciada, condenada.
Claro, lo que me decían en campaña la
gente de PP es que ya están
rehabilitados.
Sí, pues, pero el partido de la
rehabilitación
no existe, ¿no? ¿Por qué no buscamos
gente que no haya sido rehabilitada?
Pues no, digo yo.
Increíble.
Siguiente, por favor.
Pero en la época Toledo también había un
buen presidente del BCR, mucho antes de
Belarde, si no me equivoco, y el
ministro de Economía era PPK. Sí, por
supuesto. Les he dicho desde el 93 en
adelante que se cambia la Constitución
y el BCR no financia el MEF,
¿okay?
la pieza fundamental de esto. Entonces,
nos ha ido bien
y sí, los anteriores no estuvieron mal
tampoco.
Me parece que estuvo Richard Web y
ahorita no recuerdo el nombre de los que
estuvieron los 90, pero porque defender
la moneda
es fundamental para la economía.
Si no defendemos la moneda,
no hay forma.
Y la razón de ser el BCR es la defensa
de la moneda. Pueden leer los capítulos,
los artículos en la Constitución.
Esa defensa es importantísima.
Y el directorio del Banco Central de
Reserva que acompaña Julio Belarde es
muy importante. El Senado tiene que
nombrar a tres.
El mandato se va a acabar en 5 años, o
sea, ya está por acabar el próximo año.
Pueden repetir, pueden repetir. Lo han
hecho estupendamente bien. El directorio
del BCR lo ha hecho estupendamente bien.
Es la única cosa que ha funcionado bien
en los últimos 5 años.
Y todos son economistas de prestigio.
Son economistas de larga experiencia y
de prestigio,
todos con maestrías, doctorados, gente
absolutamente competente en la materia.
Entonces sí,
siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. En el caso
debe ser vaguazo. Ya se hizo justicia.
¿Se sentó alguna autoridad como
responsable? Miren, es un caso muy
complejo, señor Molocho, porque
en ese caso murieron 23 policías
y 10 civiles
y los policías murieron a manos de la
población. Así de simple.
Un grupo de policías
estaba cuidando una de las bases de
Petroperú en el gaseucto,
una estación.
Fueron rodeados por una comunidad
indígena, fueron sacados de la estación
y fueron asesinados, uno por uno,
atados. Hay ni siquiera un
enfrentamiento,
pero como usted sabe
es muy difícil individualizar
y hasta el día de hoy no se ha
individualizado, creo yo, correctamente
y hay un policía desaparecido que hasta
ahora su cuerpo no aparece.
Hay una serie de circunstancias
[resoplido]
que explican el nivel de violencia, lo
que sucedió. Sí, hay algún informe
escrito por el Congreso, muy acucioso de
qué fue lo que pasó y cómo pasó.
El gobierno no leyó la situación, no
entendió la situación,
mandó a policías
en una situación en la cual la población
iba a responder de una manera
violentísima.
Yo recuerdo mucho esa época porque las
leyes que se aprobaron, las famosas
leyes de la selva, no eran leyes
eh que le hicieran daño a la Amazonía,
pero eso es lo que entendía la gente y
el miedo siempre es un sentimiento muy
poderoso
y un gobernante no puede menospreciar el
miedo. Las personas que fueron a
protestar realmente temían
temían perder sus posesiones, sus
propiedades, perder su estilo de vida,
perdían todo eso es lo que creían
y lucharon pensando que estaban salvando
su tierra.
Una cosa espantosa. Y no, no hao
justicia.
Se derogaron las leyes. Sí, eso sí,
pero justicia para los asesinados
hasta el día de hoy han habido procesos,
eso sí, pero los procesados alejan que
ellos no son,
que no tienen responsabilidad en los
hechos.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. Ayer vi una
entrevista en La Mula en la que
mencionaban que además del colegio de
artistas están creando otros. ¿Qué sabe
eso? No, no sé nada. Espero que no más
colegio. Por Dios.
Los colegios son,
a ver, una
herencia
casi medieval de verdad,
pero tienen una función deontológica.
Esa es la única razón para la que un
colegio existe. La verdadera razón de un
colegio no es una sociedad de auxiliuos
entre los miembros de una profesión,
porque para eso haces una ONG.
El tema de un colegio es que frente a la
sociedad ese colegio garantiza la
idoneedad del profesional. Esa es la
razón de hacerlo.
Muchos colegios no garantizan eso. Dicho
se de paso. Pero esa es la razón de ser.
Por eso que tienen un respaldo del
Estado y por eso es que se crean por
ley, porque a mí me pueden quitar mi
profesión por violar la conducta ética
que ese colegio puede tiene que
garantizar a la sociedad. Y yo
voy a encontrar muy difícil el camino
porque esa pérdida, ese menoscabo
profesional está respaldado por una ley
y está respaldado por el Estado.
¿Okay? Para eso existen los colegios
profesionales. Dígame usted, ¿para qué
quiere un colegio profesional de
artistas?
¿Para qué?
Ahí no hay idoneidad profesional.
Ahí la ética funciona de otra manera.
Por supuesto que hay una ética personal,
por supuesto hay una ética del artista
sin discusión, pero no es colegiada.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Cuál sería el
camino para poder lograr la
reconciliación como lo entendemos los
católicos ecuménicos?
Examen de conciencia.
En serio, no
dolor de corazón,
propósito de enmienda.
Decirle todos los pecados al confesor y
cumplir la penitencia que te fuera
impuesta.
Así la entendemos los católicos
ecuménicos que hemos llevado bien
nuestro catecismo
y que tenemos buena memoria, porque yo
no sé por qué me acuerdo de todas estas
cosas, pero bien estudiaditas.
Pero ese es el principio.
Ese es el principio de las cosas. El
perdón es bastante más complejo que
decir, "Perdóname, pues." No, pues un
momentito.
¿Realmente
te das cuenta de lo que has hecho?
¿Tienes conciencia del daño causado o
no? ni cuenta te dice el año causado,
¿no?
Lo segundo, ¿realmente te importa
el daño que has causado, el dolor que
has causado a otras personas, la
tragedia que ha sido para muchas
personas lo que tú has hecho, de verdad
te importa dolor de corazón?
Propósito en mí dec, bueno, yo no quiero
nunca más volver a hacer esto, ni lo voy
a volver a hacer. Claro, todos somos
pecadores, ¿no? Y caemos una y otra vez,
pero por lo menos hay el propósito,
¿no? Y luego decirlo. En la confesión
católica tenemos que verbalizar esto
ante un confesor.
En la vida cotidiana tú tienes que
decir, efectivamente, me he equivocado,
pido perdón, acepto la responsabilidad
que corresponda por lo que he hecho.
Tienes que verbalizarlo. Yo he pedido
perdón, ¿a quién? Sobre qué tema, en qué
materia, por qué
y he perdonado, en qué
y finalmente
cumplir la penitencia que te fuera
impuesta, pues serán tres ave Marías,
por eso tienes que rezarlas
o será devolverlo robado, que eso es
parte de la penitencia en la Iglesia
Católica, restituir el daño,
devolverle a la persona lo que le
quitaste.
Hm. Esa es una reconciliación como la
entendemos los católicos ecuménicos.
Muy bien, muchas gracias por este examen
de castismo que me han tomado esta
mañana y eh nos tenemos que ir, ¿verdad?
Sí. Me dice Alex que sí, que nos vamos.
Muy bien. 9:38 de la mañana nos tenemos
que ir.
Pero antes tengo que cumplir con mis
auspiciadores. Si tienes una propiedad
registrada en Sunarp y necesitas
liquidez para tu negocio o proyectos,
Prestamipe ofrece préstamo con garantía
hipotecaria de hasta 2 millones de soles
con tasas personalizadas y plazos de
hasta 6 años. Ingresa a
préstamipe.com/sing
y escanea el QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti.
Movistar, estas fiestas se escapan de la
rutina con Club Movistar. accede a
sorteos de entradas y experiencias en
conciertos y partidos de fútbol y
conecta con lo que realmente te gusta.
Movistar, conéctate para disfrutar.
Feliz 28 Perú. Edipesa, como la
industria no puede detenerse, necesita
soluciones reales. En Edipesa encuentras
todo lo que necesitas para seguir
produciendo. Soluciones para el sector
minero, agrícola, construcción,
automotriz, energía y carpintería
industrial. un solo proveedor y
múltiples líneas de productos a nivel
nacional con respaldo, experiencia y
compromiso. Eipesa, impulsando la
industria a nivel nacional.
Esto ha sido todo por hoy. Terminó la
semana, pero ustedes se suscriban a
todas las redes de la República, me dan
un like y finalmente también comparten
el programa para que todos aprendan qué
cosa es pedir perdón. Muy bien, nos
vemos nuevamente el día lunes.
Los mejores postres empiezan en casa.
Atrévete a prepararlos y disfruta el
resultado.
Nuevo coleccionable postres y dulces.
Recetas fáciles y deliciosas con
clásicos peruanos y preparaciones
novedosas para hacer [música] en casa.
Además, encuentra datos, curiosidades y
retos para resolver en familia.
Colecciona tus láminas desde este lunes
20 de julio con tu diario El Popular.